# 5.1. Glossary

- **Address**: 字母数字组成的唯一标识，用于标识Linera网络上的一个实体。
- **Admin Chain**: Linera网络中的特定 _admin chain_，用于供验证器加入或离开网络，和定义新epoch。
- **Application**: 与以太坊中的智能合约相同，Linera中的应用是一段部署到网络上，由所有验证器执行的代码。一个应用程序中包含计量的*合约*和非计量*服务*，其中合约包含商业逻辑，并修改应用状态，服务提供应用状态的只读视图。
- **Byzantine Fault-Tolerant (BFT)**: 即使网络中存在失败参与者，或恶意参与者，整个网络也能正确操作并最终达成共识的系统。
- **Block Height**: 在特定微链上，给定区块之后的区块数。、
- **Block Proposal**: 链所有者创建的候选区块，可能在下一个区块高度被选中执行。
- **Bytecode**: 对应一个程序的字节集合，该程序可以被Wasm虚拟机执行。
- **Client**: `linera`应用程序，作为本地节点和钱包执行，用户通过该应用程序向网络发起请求。在Linera中，客户端通过创建区块驱动网络，而验证器是被动响应的。
- **Certificate**: 该值由一定数量的验证器生成的签名集合。有些值表示已经确认并被添加到微链的区块，有些值是在区块认证确认之前创建，用于达成共识。
- **Committee**: 特定*epoch*的验证器及其投票权重集合。
- **Chain Owner**: *用户链*和*许可链*的所有者，由所有者的公钥哈希计算出来的字母数字标识。
- **Channel**: 支持跨链发布/订阅行为的广播机制。
- **Contract**: 应用程序的计量部分，负责执行业务逻辑并修改应用状态。
- **Cross-Application Call**: *同一条微链*上的一个应用向另一个应用发起的调用。
- **Cross-Chain Message**: 从一条微链发送到另一条微链的数据载荷。跨链消息是同一应用程序在不同微链上的运行实例之间的通信原语。
- **Epoch**: 允许一组具有特定投票权重的验证器验证新区块的时间段。由于每条微链必须明确地从一个纪元过渡到下一个纪元，因此纪元可以重叠。
- **Genesis Configuration**: 确定新创建的网络状态的设置，包含初始验证器集合的投票权重，初始手续费结构，以及网络开始时的初始微链。
- **Inbox**: 为某条微链存储接收到的消息的累积数据结构。
- **Message**: 见`跨链消息`。
- **Microchain**: 管理一部分网络状态子集的轻量级区块链，由每个验证器运行。微链与*链*可以互换使用。Linera中的*所有*链都是微链。
- **Network**: 协议参与者的整体称谓，由委员会、客户端和审计者组成。
- **Operation**: 由区块创建者(和签名者)直接添加到区块的交易，用户通常通过操作来与运行在他们的微链上的应用交互。
- **Permissioned Chain**: 由多名所有者共同拥有的微链，所有者轮流创建区块，而区块被选中确认的概率与所有者的*权重*相关。
- **Project**: 代码文件和依赖关系的集合，可以被编译为字节码，然后部署到Linera网络上并创建应用。
- **Public Chain**: 被授予操作网络所需的有限许可的具有完全BFT共识的微链。
- **Quorum**: 表示超过总质押⅔的一组验证器，创建一个区块证书需要一个quorum投票。
- **Single-Owner Chain**: 见`用户链`。
- **Service**: 非计量，提供应用程序状态的只读视图。
- **Shard**: 一个验证器上的所有微链的逻辑子集，对应于一个物理*工作节点*。
- **Stake**: 验证器或审计者质押的一定数量的Token，以确保验证器和审计者都是诚实的和正确的。
- **User Chain**: 与*单所有者链*可以互换使用，为微链上只包含所有者一个用户的微链。这种链上只有所有者有权创建区块，因而只有所有者有能力改变用户链状态。
- **Validator**: 验证器运行在服务器上，用户可以从验证器下载区块，或将自己的微链的新区快提交给验证器。验证器使用为所有微链执行并验证区块的密码学证明。
- **View**: 就像ORM一样，视图将复杂数据结构映射到KV存储。视图将复杂状态修改组合为一系列简单操作后自动提交。视图描述保存在硬盘中的KV存储加载到内存中的全部或部分复杂结构。
- **Wallet**: 包含用户密钥对以及用户所拥有的微链配置和信息的文件。
- **WebAssembly (Wasm)**: 一种运行在基于堆栈的虚拟机的二进制编译目标和指令集。Linera应用程序编译为Wasm目标，由验证器和客户端的Wasm虚拟机运行。
- **Web3**: 由区块链和智能合约带来的去中心化能力撬动的互联网自然演变。
- **Worker**: 在特定的验证器上运行全部微链的一个子集的进程，对应逻辑*分片*。
