# 2.2. 微链

本节将介绍Linera协议的基础构建单元，微链。微链的正式阐述参见[白皮书](https://linera.io/whitepaper)。

## [背景](https://linera-dev.respeer.ai/#/zh_CN/core_concepts/microchains?id=background)

**微链**是一系列区块的串联，这些区块描述了对于某共享状态的持续修改。在此我们不严格区分*链*和*微链*，而将这两者互换使用。除了我们熟知的经典区块链特性，Linera中的微链还具有下列重要特性：

- Linera网络中可以存在任意数量的微链，这些微链共享一组验证器，拥有同样的安全级别。创建微链只需要在已有微链上执行一条交易即可完成。
- 根据微链的不同配置，微链的新区块可能由验证器创建，或由终端用户(或者说他们的钱包)创建。特别地，根据微链中谁被授权创建区块，可以将微链分为*单所有者链*，*许可链*或*公开链*。

## [跨链消息](https://linera-dev.respeer.ai/#/zh_CN/core_concepts/microchains?id=cross-chain-messaging)

传统区块链通常为单链，每条交易都可以访问完整执行状态。与传统区块链不同，Linera中的微链执行状态只会被自己的区块改变。

跨链消息是一种不同微链之间的异步通信方法。这种方法允许应用和数据可以在不同微链之间传播，从而实现更好的扩展性。当一条微链上的应用向另一条微链发送消息时，就会创建一个跨链请求。跨链请求使用远程过程调用(RPCs)实现，在验证器的内部网络之间传输。每个跨链请求将确保仅被执行一次。

跨链消息到达目标微链后，将被放置在目标微链的**收件箱**，不会直接修改微链状态。当链的所有者准备创建下一个区块，链所有者将会从收件箱选取消息，构成新区块。执行这些被选中进入下一个区块的消息将会修改微链状态。

下面的示意图描述了一组微链之间互相发送跨链消息的示例。

```ignore
                               ┌───┐     ┌───┐     ┌───┐
                       Chain A │   ├────►│   ├────►│   │
                               └───┘     └───┘     └───┘
                                                     ▲
                                           ┌─────────┘
                                           │
                               ┌───┐     ┌─┴─┐     ┌───┐
                       Chain B │   ├────►│   ├────►│   │
                               └───┘     └─┬─┘     └───┘
                                           │         ▲
                                           │         │
                                           ▼         │
                               ┌───┐     ┌───┐     ┌─┴─┐
                       Chain C │   ├────►│   ├────►│   │
                               └───┘     └───┘     └───┘
```

Linera协议允许接收方丢弃消息，但是不允许接收方修改选定消息在通信队列内的顺序。如果某条消息最终不会被选中，当接收方创建新区块并执行时，将会忽略该消息。当前Linera客户端实现将会从收件箱选取尽量多的消息，且从不丢弃。

## [链的所有权语义](https://linera-dev.respeer.ai/#/zh_CN/core_concepts/microchains?id=chain-ownership-semantics)

当前Linera SDK版本只支持单所有者链。然而，微链可以为其他用户创建微链，微链的控制权也可以通过修改所有者ID转移给其他用户。如果微链的所有者ID被设置为`None`，该微链将永远停用。

关于创建和停止微链的更多细节和示例，可以参见[微链管理](https://linera-dev.respeer.ai/#/zh_CN/core_concepts/wallets?id=opening-a-chain)的钱包章节。
