# 概览

Linera是一个去中心化的Web3基础设施，特别针对海量活跃用户并发访问时依然需要保障服务性能的Web3应用进行优化。

Linera协议的核心在于使用同一组验证器并发运行大量称为**微链**的轻量级区块链。

## [工作机制](https://linera-dev.respeer.ai/#/zh_CN/core_concepts/overview?id=how-does-it-work)

在Linera中，用户钱包操作用户自己的微链，微链的所有者决定何时创建新区块，以及区块中包含什么内容。如果微链中只包含所有者一个用户，我们将这样的微链称为**用户链**。

微链的所有者创建区块以处理下列事件：
- 处理从其他微链发送给本链**消息**
- 执行用户账户安全**操作**，例如给另一个用户(译者注：通常在另一条微链上)转账

需要指出的是，验证器确保所有新区块都**有效**。例如，转账操作应该来自余额足够的账户；收到的消息确实从另一条微链发出。验证器使用同样的方法验证每一条微链的区块。

Linera**应用**是一个定义了自己的状态和操作的Wasm程序。用户可以在一条微链上发布字节码创建并初始化应用。如果该应用在其他微链(译者注：并非发布应用的微链)被调用，应用将会被自动部署到其他微链。每个应用在每条微链上拥有独立的状态存储。

应用依赖于异步**跨链消息**确保不同微链上的应用实例跨链协作。异步消息的载荷部分(payload)在应用内部解析，系统其余部分不需要感知消息载荷。

```ignore
                               ┌───┐     ┌───┐     ┌───┐
                       Chain A │   ├────►│   ├────►│   │
                               └───┘     └───┘     └───┘
                                                     ▲
                                           ┌─────────┘
                                           │
                               ┌───┐     ┌─┴─┐     ┌───┐
                       Chain B │   ├────►│   ├────►│   │
                               └───┘     └─┬─┘     └───┘
                                           │         ▲
                                           │         │
                                           ▼         │
                               ┌───┐     ┌───┐     ┌─┴─┐
                       Chain C │   ├────►│   ├────►│   │
                               └───┘     └───┘     └───┘
```

单条微链上的应用数量可以是无限的。同一条微链上的应用实例之间通过异步调用**组合**。

最新的Linera SDK基于Rust进行开发，其上的应用也需要通过使用Rust编程语言，然后编译成Wasm应用。Rust程序员可以使用通用的Rust工具链和他们最喜欢的开发环境开发Linera应用。

## [Linera和其他多链架构的比较](https://linera-dev.respeer.ai/#/zh_CN/core_concepts/overview?id=how-does-linera-compare-to-existing-multi-chain-infrastructure)

Linera是第一个设计支持并发执行很多链的架构，尤其是通过用户钱包操作任意数量的**用户链**。

传统多链架构中，每一条平行链由一组验证器执行，其中包含一个完整的区块链协议。这样的架构创建新的平行链或者在平行链之间交换消息成本是高昂的，因而平行链的数量通常是有限的。很多平行链只能处理特定场景，这样的链也被称为`应用链`。

相比之下，Linera是为了并发运行大量的用户链设计和优化的：

- 用户仅在需要的时候在自己的微链创建新区块；
- 创建新的微链不需要添加验证器；
- 所有微链具有相同安全级别；
- 微链之间通过验证器的内部网络高效通信；
- 验证器像常规Web服务一样内部分片，因此可以通过增加或减少工作节点弹性调整验证器的能力。

> 除了用户链，[Linera协议](https://linera.io/whitepaper)也支持其他类型微链，称为`许可链`和`公开链`。公开链和经典区块链一样，由验证器操作(译者注：即由验证器创建新区块，这里验证器就是矿工)。许可链通常用户用户之间的临时交互，比如原子交换。

## [为什么要在Linera上开发?](https://linera-dev.respeer.ai/#/zh_CN/core_concepts/overview?id=why-build-on-top-of-linera)

我们认为，当前的Web3基础设施服务于**海量活跃用户**并发访问的场景时，不能保证同等服务质量(不可预测的手续费，延迟等)，导致很多高价值的应用场景不能实施。

如下的应用场景中，海量用户将会创建大量交易，这些交易需要在规定时间内完成处理：

- 实时微支付和微奖励，
- 社交数据流，
- 实时拍卖系统，
- 回合制游戏，
- 软件、数据流水线或者AI训练流水线的版本控制系统。

除了提供弹性扩展能力，轻量级用户链还给系统带来了其他好处。相比传统区块链，Linera的轻量级用户链的区块少得多，因此可以将用户链的全节点(译者注：此处指维护用户所拥有的微链的服务)嵌入到用户钱包，这些钱包通常以浏览器插件的方式部署。

这样的实现意味着连接到钱包的Web应用界面可以通过成熟的前端框架(React/GraphQL)直接(不需要对接API提供商，不需要轻客户端)查询用户链状态。此外，钱包可以以多种方式，例如向用户展示有意义的消息确认信息，增强全节点的安全性。

## [Linera开发状态](https://linera-dev.respeer.ai/#/zh_CN/core_concepts/overview?id=what-is-the-current-state-of-the-development-of-linera)

Linera协议的[开源参考实现](https://github.com/linera-io/linera-protocol)当前正在积极开发中。参考实现中提供封装好的Web3 SDK，其中包含构建简单的Web3应用所需的必要功能，当前实现支持开发者在同一台机器上的本地网络测试他们的应用。值得指出的是，开发者已经可以基于内嵌的Wasm GraphQL服务构建(可能是响应式的)Web应用界面，并通过浏览器执行测试。

当前版本Web3 SDK有下面的已知限制：

- Web用户界面需要请求作为钱包的本地HTTP服务。该服务是临时的，且仅作为测试用途。将来的版本中，与其他区块链相同，Web用户界面将会通过安全通道连接到浏览器钱包插件。
- 本文档撰写时，Linera SDK仅能支持用户链，其他类型的微链(称为“公开链”和“许可链”)将在未来支持。

Linera的开发工作流可以拆分如下，其中包含除了SDK之外的其他开发工作：

### [核心协议](https://linera-dev.respeer.ai/#/zh_CN/core_concepts/overview?id=core-protocol)

-  用户链
-  许可链(仅核心协议)
-  跨链消息
-  跨链发布/订阅(初始版本)
-  发布字节码
-  创建应用
-  重新配置验证器
-  交易手续费的初始版本支持
-  存储费用和存储限制的初始版本支持
-  帮助用户创建第一条微链的外部服务
-  许可链(添加操作访问控制，原子交换demo等)
-  公开链(添加领导者选举，收件箱约束等)
-  支持新应用部署到用户链的简洁流程(不再需要接受请求)
-  改进发布/订阅频道(不再需要接受订阅)
-  应用程序Blob存储(字节码存储)
-  支持归档微链
-  钱包友好的微链客户端(编译成Wasm/JS，不维护其他微链的执行状态)
-  适用于所有利益相关者的经济模型和激励模型
-  Admin微链治理(例如DPoS，添加新验证器)
-  审计流程

### [集成Wasm虚拟机](https://linera-dev.respeer.ai/#/zh_CN/core_concepts/overview?id=wasm-vm-integration)

-  支持Wasmer虚拟机
-  支持Wasmtime虚拟机(测试)
-  测试Gas计量与虚拟机执行确定性
-  在同一条微链组合应用(初始版本)
-  使用“会话”改进应用组合
-  支持非阻塞(确定性)访问存储
-  支持Wasm实现的只读GraphQL
-  支持Mocked系统APIs(初始版本)
-  优化跨应用调用效率
-  改进服务端/客户端stub生成，更加容易mock(当前为wit-bindgen)
-  将用户全节点编译为Wasm/JS

### [存储](https://linera-dev.respeer.ai/#/zh_CN/core_concepts/overview?id=storage)

-  基于KV存储抽象的对象管理库(“linera-views”)
-  支持Rocksdb
-  试验支持DynamoDb
-  支持GraphQL derive宏的初始版本
-  开始支持ScyllaDb
-  在依赖库中支持用户完全可扩展(需要更好的GraphQL宏定义)
-  性能benchmark测试和改进(包括更快的状态哈希)
-  基础数据库的产品级支持
-  支持全局对象锁(动态分片需要)
-  调试工具
-  存储库在Linera外更加容易使用

### [验证器基础设施](https://linera-dev.respeer.ai/#/zh_CN/core_concepts/overview?id=validator-infrastructure)

-  简单TCP/UDP网络(仅做benchmark用)
-  GRPC网络
-  支持固定分片的基础服务前端(即代理)
-  可观测性
-  CI开始支持kubernetes
-  在一个云服务商部署
-  支持动态分片的服务前端
-  集成云端服务实现弹性扩容

### [Web3 SDK](https://linera-dev.respeer.ai/#/zh_CN/core_concepts/overview?id=web3-sdk)

-  合约和服务接口的初始traits
-  支持单元测试
-  支持集成测试
-  可以查询和浏览系统状态的本地GraphQL服务
-  可以查询和浏览应用状态的本地GraphQL服务
-  支持通过GraphQL mutations执行操作并创建区块
-  合约和服务接口的初始ABIs
-  支持消息发送者支付消息执行费用
-  实现原生密码学原语的Wasm绑定层
-  支持应用支付用户手续费
-  支持应用使用许可链和公开链
-  浏览器插件钱包(无虚拟机)
-  浏览器插件钱包(包含Wasm虚拟机)
